Absolutamente brutal,
porque cualquiera se puede ir condenado
a cadena perpetua, sin pruebas
científicas, sin testigos, sin
testimonios, sin nada literal. En el
2013 hubo un asalto brutal a un agente
bancario dentro de una bodega y termina
un con un asesinato. La policía encontró
un teléfono y en la agenda encontró eh
registrado el apelativo de Matancho.
Entonces, muy astutos los policías
llegaron a la conclusión de que Matancho
era lo mismo que Mantari
y decidieron convocar a la comisaría a
José Luis Mantari Buendía, a pesar de
que el dueño del celular dio el
verdadero nombre del delincuente a quien
correspondía este alias. Por supuesto,
cuando José Luis sabe que lo estaban
buscando tranquilo, él no se no huyó, no
se escondió, él se sabía inocente, ¿no?
Y fue y se presentó. Bueno, nunca más
volvió a pisar la calle y de esto hace
13 años. Increíble, porque presten
atención a lo que ocurre 4 años después.
Eh, la policía interviene a la banda
criminal y logra capturar al
delincuente, alias Mantancho. Y entonces
ustedes dirán, "No, este, se
rectificaron, ¿no?, eh, la el el sistema
corrigió su error, les pidieron
disculpas, lo indemnizaron, le abrieron
las rejas de la celda. Nada de eso. Nada
de eso. Este hombre se está jugando hoy
su última carta y está apelando al
Tribunal Constitucional para que revise
su caso. Así de increíble. Todos los
detalles con Richard Apolo.
María Buenía sabe que su hermano José
Luis se juega la última oportunidad
tratando de lograr lo que por 13 años ha
buscado incansablemente
recuperar. su libertad.
Dios sabe cuánta gente más inocentes así
como mi hermano están ahí sentenciados,
encarcelados injustamente.
Por eso angustia y esperanza se mezclan
al ver a su hermano conectado desde el
penal Haman caca en Huancayo, pidiendo a
los magistrados del Tribunal
Constitucional anulen la sentencia a
cadena perpetua que pesa sobre él por un
crimen que todo apunta. nunca cometió.
He esperado este momento durante años.
Hay [música] muchas cosas en las que
pensé y todo lo resumo en que pido
justicia. Señores,
es inocente mi hermano José Luis
Mantari. Buen día. Es inocente. ¿Cuántos
años él está? 13 años. No comparte ni
con sus hijos, ni con [risas] ni con ni
con mi madre. José Luis Mantari es
inocente. Tanta injusticia.
Aló.
José Luis Mantari.
Buenos días. Señor Apollo,
a ver, tú estás condenado a 13 años de
prisión, pero [música] tu condena, tu
sentencia es de cadena perpetua. Es
decir, tú estás sentenciado [música]
a morir en prisión.
Algo que que me ha pasado como lo veo
como como una prueba, ¿no? Pero y es
tiempo, ¿no?
Que que esté con mi familia. Ustedes no
saben cuánto
cuánto yo he pasado, cuánto mi familia
ha pasado, mi esposa,
mi papá, mi mamá,
mi hermana,
mis hijos, cómo me reclaman.
Pero, ¿cómo terminó este dueño de un
puesto de comida en el mercado de
Huancayo en el 2013, involucrado por la
justicia en el asalto y muerte del dueño
de una bodega [música]
donde funcionaba además un agente BCP?
La policía recoge huellas en la escena
[música] del crimen, es decir, para ver
huellas en los vasos, en las botellas
que pidieron estos delincuentes
haciéndose pasar por clientes, pero
también dentro del local, en la caja
donde roban, en fin, en toda la escena
del crimen se recoge huellas para saber
quiénes habían participado.
Se hace una homologación con tus huellas
y el resultado es que en el CN del
crimen tú no habías estado porque no
habían huellas tuyas. Es más, aquí tengo
el resultado de la pericia e que hizo la
propia policía y dice es no corresponden
a las impresiones dactilares de la
persona de José Luis [música] Mantari
Buen día Díaz. De conformidad con las
expresiones vertidas en el contenido del
presente dictamen pericial. Y estas
pruebas fueron o están aquí impresas el
Huancayo, 9 de diciembre del 2013. No se
encontraron huellas tuyas en la escena
del crimen.
No corresponde porque yo nunca he estado
en ese lugar,
ni siquiera conozco ese lugar. Sigo
teniendo fe. Creo en Dios,
en yo sé que las autoridades
van a
van a darme, ¿cómo se dice? la justicia
que yo pido. No les pido una
oportunidad, pido justicia, señor.
Son 13 años que se ha que se ha
presentado pensando en la justicia que
que él iba a tener por ser inocente,
¿no? Poniéndose al derecho, creyendo en
la justicia, ¿no? En su inocencia
[música] de
O sea, esa es la última foto.
Esa es la última foto que mi hermano ha
estado fuera del
en libertad.
En libertad. Luego de eso,
hasta hoy no sale.
María Buen Día es media hermana del hoy
condenado a cadena perpetua José Luis
Mandari. Buen día. Cuenta que cuando el
30 de noviembre del 2013 llegó junto a
su expareja [música] y padre de sus
hijas a la Dirín Kriacayo para denunciar
un robo en uno de los negocios que tenía
su expareja, se llevó una gran sorpresa.
Cuando entre las fotografías de personas
[música] con problemas con la ley que
tenía la Dirin estaba la foto de su
hermano José Luis Mantari. Buen día.
¿Usted alcanza a ver la foto de su
hermano?
De mi hermano
en esa en el folder. en el fonder.
[música] Entonces ahí le dije yo al
policía, "¿Por qué está la foto ahí de
mi hermano?" Y entonces él me dijo,
"Está a margen de la ley." Yo desconocí.
Ya.
Ya. Y entonces me siguió haciendo
preguntas,
¿qué le decía?
¿Que a qué se dedicaba mi hermano? ¿Qué
es lo que hacía? Y yo pues le decía,
"No, entonces que mi hermano se dedicaba
a vender comida en la en [música] ex
martería Lima,
que es su mercado,
que es un mercado con mi señora con su
señora madre que es la señora [música]
Auria Buenía Uribe."
Ajá.
Que trabajaban desde las 4:30 de la
mañana hasta las 8 de la noche. Es el
trabajo, es arduo, no se puede.
Usted le dijo,
¿qué le dice la policía?
Que usted no sabe a qué se dedica las
horas libres. Yo le dije, "Jefe, horas
libres no se tiene ahí porque era día
jueves, viernes, sábado, domingo, que no
hay tiempo ni para ir al baño."
Dice que los policías no le dieron
mayores datos sobre el supuesto hecho en
el que estaba involucrado su hermano,
pero sí recuerda que insistieron en
saber [música] con qué apodo lo conocían
a su medio hermano, José Luis Mantari.
Buen día. Policía me dijo si mi hermano
tenía algún algún seónimo, algún
apelativo.
Eso le dijo cuando usted vio la foto.
Sí.
¿Y usted qué le dijo?
Yo le dije, "Sí, cuando era pequeño,
porque él
le gustaba bastante el fútbol, él tapaba
de arquero. Entonces yo le dije que le
decían papelito Cáceres.
Papelito Cáceres.
Así le decían a mi hermano.
¿Y qué le dijo la el policía?
Entonces me dice otro me dijo así. Y
cuando estaba en el en el colegio le
decían, "Mon pues a mi hermano, sus
compañeros de estudio le decían, "Mono."
Y entonces yo le dije todito esto.
Y el policía, ¿qué le decía?
Otro.
No, no me dijo otro. Entonces el
policía, "Ah, ya me dijo así siendo
cerró y se fue."
La insistencia de la policía por saber
el apodo de José Luis Mantari tenía una
razón fundamental. El apodo de Mantancho
aparecía como contacto en el celular que
el 21 de noviembre del 2013 se le cayó a
uno de los tres delincuentes que
ingresaron a robar a una bodega en
Huancayo, donde tras asesinar al dueño
se llevaron consigo del agente BCP que
funcionaba en la bodega 10,000 nuevos
soles. Cuando la policía pidió a la
empresa telefónica datos del número, le
dijeron que un mes antes del robo
figuraba en su registro que
supuestamente José Luis Mantari había
comprado a su nombre un cheat con el
número que aparecía en el contacto del
delincuente con el apelativo de
Mantacho.
El señor no lo activaba el celular.
Yo en ningún momento, es más, cuando yo
me presento voluntariamente,
yo entrego mi celular que hace algún año
y medio atrás yo este yo estaba
aportando ese celular que era un RPM.
Ajá. el RPM y de la este de mi trabajo,
todo, todas las cosas que hacían, mis
contactos, mi familia, este, la las
celdas de origen, todo pueden corroborar
y como se dice no tiene ningún contacto
con el celular que se encontrado.
Su hermano se presentó,
se presentó
creyendo que iba a aclarar las cosas.
Él me dijo, "¿Sabes qué, hermana? Me voy
a presentar. Me voy a ponerme al derecho
con la justicia para que el lunes salgo
a trabajar tranquilo porque yo no tengo
nada que esconder. El que no debe no
[música] teme. Así en su inocencia mi
hermano
me dijo a mí, no creyendo en la
justicia, pero
nunca salió
nunca más salió mi hermano hasta hoy.
Este es Jonathan Valdivia Valerio, dueño
del teléfono que se le cayó a los
delincuentes el día del crimen ocurrido
el 21 de noviembre del 2013. Cuando la
policía capturó a Valdivia, este dio los
nombres de los delincuentes que habían
participado del crimen. Dijo no conocer
a José Luis Mantari. Buen día. Pero
además, escuche bien, le dijo a la
justicia que aquel que aparecía en su
teléfono con el apelativo de Mantacho
era en realidad Mesías Fermín Salomé
Mantari.
Pero fíjate qué es lo que dicen los
jueces. Aquí está, mira lo que dicen los
jueces. La versión de Valdivia Valerio,
que Mantancho sería la persona de Mesías
Fermín
Salomé Mantari. Ni es creíble, puesto
que el teléfono no está su nombre. Y en
segundo lugar, el apellido paterno es
Salomé y según las máximas de la
experiencia a una persona se le pone
apodo en relación a su nombre de pila o
a su apellido paterno y raras veces en
relación al apellido materno.
En la máxima experiencia. pregunta es,
esas máximas de la experiencia no hay
mayor explicación que eso.
Pero hay más.
Para la fiscalía, el chip que se compró
un mes antes y que la telefónica dice
que salía tu nombre, que supuestamente
tú lo compraste, salía en este teléfono
que se le cayó a uno de los
delincuentes. [música]
Eso es una prueba, decía la fiscalía, de
que eh tú eras [música]
mantacho. Pero pasa algo curioso, es
decir, cuando ya hay una sentencia y tú
tienes por lo menos dos años preso,
sí,
se compra un chip a tu nombre, pero uno
se pregunta, ¿cómo es posible que se
compre un chip cuando tú ya estás preso?
Exactamente. ¿Cómo pasa esas cosas? Es
es una prueba para que a mí me pueden
sentenciar. Cualquier persona puede
activar un número
y esa es la prueba que ellos pueden
tener para una persona tener un inocente
tener preso 13 años.
Creo que es algo injusto.
Un dato importante es que cuando José
Luis Mantari ya cumplía 2 años preso de
una condena de cadena perpetua, la
policía en un mega operativo el 2017 en
Huancayo capturó una banda criminal
donde fue detenido un personaje que
había sido ya mencionado como uno de los
verdaderos autores del crimen ocurrido
el 21 de noviembre del [música] 2013.
Posteriormente, el año 2017, la policía
en Huancayo captura una organización
criminal donde cae el tal Mantancho,
el verdadero
el verdadero mantancho,
este Fermín,
sí, cae el verdadero mantancho Fermín,
la misma fiscalía le atribuye ese apodo
a Mantancho.
Ajá. Ahí
el año 2017. Entonces eso corrobora lo
que dijo Valdivia Valerio. [música]
Los detenidos fueron identificados como
Cirilo Godofredo Burga de la Cruz, de 33
años, alias Gringo, Mesías Fermín Salomé
Mantari de 53 años, alias [música]
Mantacho.
A lo largo de los años, José Luis
Mantari no solo demostró que el día del
crimen estuvo en su [música] puesto de
comida en el mercado, algo corroborado
por varios testigos, pero además no se
encontró ninguna huella suya en la
escena del crimen. Pero lo que es peor,
la fiscalía [música]
y los jueces que sentenciaron a Mantari
se contradicen.
Dice Fiscalía que José Luis Mantari,
nuestro cliente, ingresó como tercera
persona. cuarto estaba en el automóvil,
pero los jueces en el desarrollo del
juicio, los jueces cambian los hechos.
Los jueces ya no lo ubican como tercera
persona a José Luis, sino dentro de las
dos primeras personas.
La verdad que me siento destrozado,
destrozado,
alejado de mi familia,
sin tener,
¿cómo se dice?,
Esperanzas,
pero todo lo en manos de Dios.
Será el Tribunal Constitucional con el
correr de los días [música] que
finalmente decidirá si José Luis Mandari
Buen día seguirá de por vida en prisión
o por el contrario llegará lo que tanto
este padre de familia ancía.
Justicia.
không.